补精全攻略 
鉴于网上的咨询越来越多，而且大部分问题重复，针对有诸多伤精表现的年轻人，可
参照下面总结归纳的方法进行实践，快则三个月，慢则半年，一般都能恢复。
1.生活习惯
（1）严格执行戒邪淫
戒除手淫，戒除看黄色书刊、网站、图片、视频等所有行为和心理，从根上杜绝元气
泄漏的原因。有家室的网友，可以跟配偶商量好，节制房事，最好杜绝房事一段时间，尤
其有肾病、肝病、癌症等重病患者。
（2）合理睡眠
一天当中，夜晚（21:00～凌晨3:00）就相当于一年当中的冬季，“肾应冬”，所以这个
时候要好好睡觉，睡眠质量好了，肾气就能补足了。所以建议各位上网的朋友，九点准时
关机下网睡觉，这对于恢复肾气非常重要。
（3）少看电视、少上网（工作需要者除外）
看电视、上网的时候全神贯注，消耗脑力体力精力。我们有这种体会，连续上网两个
小时比看书四个小时都累，为什么呢？因为电脑屏幕是不断闪灭刷新的，很容易造成眼睛
疲劳。肝肾同源，肝开窍于目，长期上网的人黑眼圈，眼睛干涩，而且精力不能集中，这
都造成了精力的亏乏。
因此我建议网友，工作一段时间，关掉电脑，到公园、楼下散散步，练练拳，晒晒太
阳，对健康的恢复很有帮助。
2.饮食建议
平时饮食以素为主。五谷杂粮是补精养气的最好食品。五谷作为主食，是饮食中最为
重要的组成部分，具有“补脾胃、长肌肉、和五脏”的功效。最好食用粗粮，因为没有经过
细致加工的粮食，谷气充沛，补养人的元气最好。
也可以食用补精粥，具体做法是将黑豆、芡实、板栗、山药等分放在一起煮。同时吃
黑芝麻盐，黑芝麻盐性平，可以作为补肾食品长期食用。
3.运动养生
（1）每天散步一小时
每天走路一小时，因为走路无形中就是在活动肾经和膀胱经，尤其是走太极步，对这
两条经络的锻炼效果非常好。所谓太极步，指的是把握住“顶头悬、气沉丹田、力透涌泉、
沉入地心”的练拳要领来走路，练过太极拳的网友应该能够掌握，实在不行，就迈开腿尽力
迈大步（注意不要气喘吁吁）走路，拉开腿后面和后内侧膀胱经和肾经。有道是“百练不如
一走”，著名肾病专家赵绍琴治疗肾病时就主张患者应当每天走路一小时活动肾经、膀胱
经。
（2）保健功法
本书所推荐的“传统固肾功”“叩齿吞津保健法”对恢复肾气非常有帮助。
4.药物补精
中医看病讲究辨证论治，同样是伤精，每个人类型也不完全相同，有的表现为虚寒、
有的表现为虚热，有的是气虚、有的是阴虚、还有的兼加湿热……所以用方可能不一样。
患者要找当地的明医调理，就能慢慢恢复。且每个人年龄和伤精程度不同，治疗起来就有
快慢之分，所以不能着急。
药物只是辅助作用，帮助人恢复身体健康，并不是最根本的解决方法，信心和合理的
生活方式才是根本之道，呼吸缓慢、运动柔和、心境祥和、会放松。最重要的是具备仁、
义、礼、智、信五种内在的德性，这叫内五行，是生命内部最为重要的五种药，直接调整
身体，速度非常快。而且很多病的根本原因，也是这五种德性的不圆满所导致的木火土金
水五行不全，外在表现就是心肝脾肺肾五脏不和，再往外表现就是疾病了。
伤精的人，肾气亏虚，肝血不足，心火亢盛、肺金不降、脾土不温，五行不和，每个
人偏性不一样，药物的调整上讲究很多，在这里不一一说明了。
5.心态养生
很多人问：“我想戒邪淫，为什么戒不了啊？脑子里面总是浮现一些乌七八糟的内容，
应该怎么办？”
说白了，这就是内心不够清净。怎样使自己的内心清净下来，脑子变得专注呢？一开
始从行动上就要纠正自己的一些错误做法，其中效果最大最直接的有两个。
（1）要孝顺
父母是天，也是我们每个人的根本，元气的根本，我们的那口气是父母给的，生机要
想茁壮，要往根上浇水，我们的命根就是父母啊！这是肾气真正的总开关。伤精不可怕，
可怕的是内心的冷漠和阴暗。孝顺的人，慢慢地智慧就会开，身体自动就会恢复正常，速
度非常快！在这里我负责任地告诉大家，我接触的所有真正孝顺父母的人，身体都非常
好，眼神都很有定力，元气足！内心也非常清净，厌恶黄色淫秽的东西，这都是阳气足之
后自动的表现。
伤精的朋友们，我们要反省：是否顶撞父母，让父母操心，爱和父母闹别扭较真，让
父母日夜焦虑愁苦？平时多多念诵《佛说父母恩难报经》，把自己变成大孝子，相信你的
身体就会迅速复原，眼睛变得有神，有定力并不很难！
（2）多行善
我有一个师兄，学佛之前身体非常虚弱，到了冬天几乎不敢出门，肾阳虚，经常感
冒，患有严重的鼻炎，擤鼻涕的卫生纸每天都会用完三包。他自从学佛之后，坚持做自己
力所能及的善事，比如写文章劝善、讲授传统文化、投身公益事业、做义工、义诊，每天
忙得不亦乐乎，不到半年的时间，身体的阳气迅速恢复，感冒鼻炎也不治而愈了！现在他
60多岁了，北京寒冷的冬天里基本上是单衣单裤过冬（不是因为家里缺钱买不起，而是不
需要），两只脚不穿袜子直接穿单皮鞋都不会感到寒冷，全身好像火炉一样，跟他接触你
会感到暖洋洋的，特别温暖祥和！
这个师兄告诉我了一个养生最关键的秘诀：“善！”
人要有了善心，阳气就慢慢开始恢复，阴气就慢慢开始消退。
所谓阳气，就是身心的健康表现，如精力充沛、身体健壮、声音洪亮、内心光明、爱
心、清净、真诚、自在、随缘等。
所谓阴气，就是身心的各种疾病，身体五脏六腑的毛病，内心的、肮脏的、黑暗的、
潮湿的，如贪婪、好色、凶恶、嫉妒、傲慢、嗔恨、生气、烦躁等，都属于阴暗不好的内
容。
行善使人阳气足，内心的阴霾一扫而光，所谓“天道无亲，恒与善人”，功德到一定程
度，内心自然就清净了，元气恢复得特别快，身体健康指日可待。
